Начну на флейте стихи печальны,
Зря на Россию чрез страны дальны:
Ибо все днесь мне ее доброты
Мыслить умом есть много охоты.

Россия-мати! Свет мой безмерный!
Позволь то, чадо прошу твой верный,
Ах, как сидишь ты на троне красно!
Небо Российску ты Солнце ясно!

Красят иных все златые скиптры,
И драгоценна порфира, митры;
Ты собой скипетр твой украсила,
И лицем светлым венец почтила.

О благородстве твоем высоком
Кто бы не ведал в свете широком?
Прямое сама вся благородство:
Божие ты, ей! светло изводство.

В тебе вся вера благочестивым,
К тебе примесу нет нечестивым;
В тебе не будет веры двойныя,
К тебе не смеют приступить злые.

Твои все люди суть православны
И храбростию повсюду славны;
Чада достойны таковой мати,
Везде готовы за тебя стати.

Чем ты, Россия, не изобильна?
Где ты, Россия, не была сильна?
Сокровище всех добр ты едина,
Всегда богата, славе причина.

Коль в тебе звезды все здравьем блещут!
И Россияне коль громко плещут:
Виват Россия! виват драгая!
Виват надежда! виват благая.

Скончу на флейте стихи печальны,
Зря на Россию чрез страны дальны:
Сто мне языков надобно б было
Прославить все то, что в тебе мило!

1728


Комментарии

     Василий   Кириллович   Тредиаковский   родился   в  Астрахани  в  семье
священника. Учился в школе католических монахов-капуцинов. Оставив церковную
службу, бежал в Москву, в Славяно-греко-латинскую академию. Затем отправился
за  границу, учился в Сорбонне (1727-1730). Вернувшись в Россию, опубликовал
перевод  романа  П.  Тальмана "Езда в остров Любви" и свои стихи. В трактате
"Новый  и  краткий  способ  к  сложению  российских стихов" (1735) предложил
силлаботоническую систему взамен господствовавшей силлабической.
     В  1745  году  Тредиаковский стал академиком. Поздние годы жизни заняты
научными    трудами   (поэтика,   грамматика,   теория   языка),   а   также
многочисленными  переводами.  Деятельность  Тредиаковского, одного из первых
русских  просветителей,  не  нашла поддержки у современников. В 1759 году он
был  уволен  из  Академии,  испытывал  нужду  и  лишения.  Философская поэма
"Феоптия",   стихотворное  переложение  Псалтыри  и  ряд  стихов  остались в
рукописях.
     СТИХИ  ПОХВАЛЬНЫЕ  РОССИИ  (с.  21).  Стихи написаны в Париже, где поэт
учился  в  Сорбоннском  университете.  Изводство божье - творение бога. Ей -
ей-богу!  Клянусь!  Веры  двойные - двоеверие, т. е. соединение христианства
с язычеством. Звезды здравьем блещут - отголосок астрологических воззрений о
влиянии небесных светил на жизнь людей.




    Ода вторая хореическая


1

Крепкий, чудный, бесконечный,
Полн хвалы, преславный весь, Боже!
Ты един превечный,
Сый Господь вчера и днесь:
Непостижный, неизменный,
Совершенств пресовершенный,
Неприступна окружен
Сам величества лучами
И огньпальных слуг зарями,
О! будь ввек Благословен.

2

Кто бы толь предивно руки
Без Тебя мне ополчил?
Кто бы пращу, а не луки
В брань направить научил?
Ей бы меч извлек я тщетно,
Ни копьем сразил бы метно,
Буде б Ты мне не помог,
Перстов трепет ободряя,
Слабость мышцы укрепляя,
Сил Господь и правды Бог.

3

Ныне круг земный не знает
Милость всю ко мне Его;
Дух мой твердо уповает
На Заступника Сего:
Он Защитник, Покровитель,
Он Прибежище, Хранитель,
Повинуя род людей,
Дал Он крайне мне владети,
Дал правительство имети,
Чтоб народ прославить сей.

4

Но смотря мою на подлость
И на то, что бедн и мал,
Прочих видя верьх и годность,
Что ж их жребий не избрал,
Вышнего судьбе дивлюся,
Так глася, в себе стыжуся:
Боже! кто я нища тварь?
От кого ж и порожденный?
Пастухом определенный!
Как? О! как могу быть Царь?

5

Толь ничтожну, а познался!
Червя точно, а возвел!
Благ и щедр мне показался!
И по сердцу изобрел!
Лучше ль добрых и великих?
Лучше ль я мужей толиких?
Ах! и весь род смертных нас
Гниль и прах есть пред Тобою;
Жизнь его - тень с суетою,
Дни и ста лет - токмо час.

6

Ей! злых всяко истребляешь:
Преклони же звездный свод
И коль яро гром катаешь,
Осмотри, снисшед, злой род;
Лишь коснись горам, вздымятся;
Лишь пролей гнев, убоятся;
Грозну молнию блесни,
Тотчас сонм их разженеши,
Тучей бурных стрел смятеши;
Возъярись, не укосни.

7

На защиту мне смиренну
Руку Сам простри с высот,
От врагов же толь презренну,
По великости щедрот,
Даруй способ, и избавлюсь:
Род чужих, как буйн вод шум,
Быстро с воплем набегает,
Немощь он мою ругает
И приемлет в баснь и глум.

8

Так языком и устами
Сей злословит в суете;
Злый скрежещет и зубами,
Слепо зрясь на высоте;
Смело множеством гордится;
Храбро воружен красится;
А десница хищных сих
Есть десница неправдива;
Душ их скверность нечестива;
Тем спаси мя от таких.

9

Боже! воспою песнь нову,
Ввек Тебя благодаря,
Арфу се держу готову,
Ззон внуши и глас Царя:
Десять струн на ней звенящих,
Стройно и красно гласящих
Славу Спаса всех Царей;
Спаса и рабу Давиду,
Смертну страждущу обиду
Лютых от меча людей.

10

Преклонись еще мольбою,
Ту к Тебе теперь лию,
Сокрушен, пал ниц главою,
Перси, зри, мои бию:
О! чужих мя от полчища
Сам избави скоро нища.
Резв язык их суета,
В праву руку к ним вселилась
И лукаво расширилась
Хищна вся неправота.

11

Сии славу полагают
Токмо в множестве богатств,
Дух свой гордо напыщают
Велелепных от изрядств:
Все красуются сынами
Больше, как весна цветами;
Дщерей всех прекрасных зрят
В злате, нежно намащенных.
Толь нет храмов испещренных:
Тем о Вышнем не радят.

12

Их сокровище обильно,
Недостатка нет при нем,
Льет довольство всюду сильно,
А избыток есть во всем:
Овцы в поле многоплодны,
И волов стада породны;
Их оградам нельзя пасть;
Татю вкрасться к ним не можно;
Все там тихо, осторожно;
Не страшит путей напасть.

13

Вас, толь счастием цветущих,
Всяк излишно здесь блажит;
Мал чтит и велик идущих,
Уступая ж путь, дрожит.
О! не вы, не вы блаженны,
Вы, коль ни обогащенны:
Токмо тот народ блажен,
Бог с которым пребывает
И который Вечна знает, -
Сей есть всем приукрашен.

1744


Уже  первое  печатное  произведение  Василия Кирилловича Тредиаковского
(1703-1769)  -  "Песнь,  сочинена  в  Гамбурге к торжественному празднованию
коронации...   Анны   Иоанновны..."  было  положено  на  музыку  неизвестным
композитором  и появилось в свет отдельным изданием с нотами в 1730 году. Из
его  многочисленных  произведений  в стихах и прозе, трагедий, теоретических
статей,  многотомных  переводов  исторических  трудов  только стихотворения,
написанные между 1725 и 1730 годами, - как оригинальные, так и переводные, -
пользовались  подлинным  признанием  современников.  Большая  часть их стала
популярными  песнями  (кантами)  середины  XVIII века, которые исполнялись в
быту  и  после  смерти  автора. Особенно часто в рукописных песенниках XVIII
века  (тексты и ноты) встречаются: "Весна катит...", "Песенка любовна", "Ах!
невозможно  сердцу  пробыть  без печали...", "Стихи похвальные России", "Мое
сердце всё было в страсти...", "Крепкий, чудный, бесконечный...", "Что то за
злость? и что за ярость?..". Среда, где были популярны песни Тредиаковского,
состояла  из  горожан,  купцов,  низшего  духовенства, нижних военных чинов;
иногда   его   стихотворения  встречаются  и  в  песенниках,  принадлежавших
грамотным  крестьянам.  Наряду  с  Кантемиром,  Тредиаковский по праву может
считаться  родоначальником  русской  вокальной любовной лирики, но среди его
песен есть и продолжающие традицию духовных и патриотических кантов.


5. ПЕСЕНКА ЛЮБОВНА

Красот умильна!
   Паче всех сильна!
Уже склонивши,
   Уж победивши,
Изволь сотворить
Милость, мя любить:
      Люблю, драгая,
      Тя, сам весь тая.

Ну ж умилися,
   Сердцем склонися;
Не будь жестока
   Мне паче рока:
Сличью обидно
То твому стыдно.
      Люблю, драгая,
      Тя, сам весь тая.

Так в очах ясных!
   Так в словах красных!
В устах сахарных,
   Так в краснозарных!
Милости нету,
Ниже привету?
      Люблю, драгая,
      Тя, сам весь тая.

Ах! я не знаю,
   Так умираю,
Что за причина
   Тебе едина
Любовь уносит?
А сердце просит:
      Люби, драгая,
      Мя поминая.

<1730>


 6. ПЛАЧ ОДНОГО ЛЮБОВНИКА, РАЗЛУЧИВШЕГОСЯ
  С СВОЕЙ МИЛОЙ, КОТОРУЮ ОН ВИДЕЛ ВО СНЕ

Ах! невозможно сердцу пробыть без печали,
Хоть уж и глаза мои плакать перестали:
Ибо сердечна друга не могу забыти,
Без которого всегда принужден я быти.

Но, принужден судьбою или непременной,
И от всея вечности тако положенной,
Или насильно волей во всем нерассудной,
И в порыве склониться на иное трудной.

Ну! что ж мне ныне делать? коли так уж стало?
Расстался я с сердечным другом не на мало.
Увы! с ним разделили страны мя далеки,
Моря, лесы дремучи, горы, быстры реки.

Ах, всякая вещь из глаз мне его уносит,
И кажется, что всяка за него поносит
Меня, сим разлученьем страшно обвиняя,
И надежду, чтоб видеть, сладку отнимая.

Однак вижу, что с ними один сон глубоки,
Не согласился; мнить ли, что то ему роки
Представлять мила друга велели пред очи
И то в темноту саму половины ночи!

Свет любимое лице! чья и стень приятна!
И речь хотя мнимая в самом сне есть внятна!
Уже поне мне чаще по ночам кажися
И к спящему без чувства ходить не стыдися.

<1730>


    ПРИМЕЧАНИЯ

     4-6.  "Езда в Остров любви", М., 1730. Печ. по Избранным произведениям.
"Б-ка поэта" (Б. с), 1963.
     5.   Встречается   в   рукописных   песенниках   XVIII   в.,   иногда с
перестановкой строф и стихов (Ливанова, т. 1, Приложение, с. 42). С нотами -
M.  M.  Иванов,  История  музыкального развития России, т. 1, СПб., 1910, с.
212. Сличье - красота, прелесть.
     6. Встречается в рукописных сборниках XVIII в.; ст. 1-2 иногда:

  Ах, не можно сердцу без печали быть,
  Кто любит не ложно, нельзя не тужить.

Песенные  варианты  -  Перетц,  т.  1, ч. 1, с. 116; Ливанова, т. 1, с. 484,
вклейка  между с. 504 и 505; Приложение, с. 8-9, 105-106. Степь - тень. Поне
- хотя бы.


     Ливанова,  Приложение  -  Сборник  кантов XVIII века (в извлечениях) из
рукописных  фондов  Государственного  исторического  музея, М., Музгиз, 1952
(Приложение  к исследованию Т. Ливановой "Русская музыкальная культура XVIII
века...", см. выше).
     Перетц  - В. H. Перетц, Историко-литературные исследования и материалы.
Том   1.  Из  истории  русской  песни.  Часть  1,  СПб.,  1900.  -  "Записки
историко-филологического  факультета  им п. С.-Петербургского университета",
т. 54, вып. 2; часть 2, СПб., 1900 (там же, т. 54, вып. 3).



 ПРОШЕНИЕ ЛЮБВЕ
  
   Покинь, Купидо, стрелы:
        Уже мы все не целы,
             Но сладко уязвлены
   Любовною стрелою
        Твоею золотою;
             Все любви покорены.
  
   К чему нас ранить больше?
        Себя лишь мучишь дольше.
             Кто любовью не дышит?
   Любовь всем нам не скучит,
        Хоть нас тая и мучит.
             Ах, сей огнь сладко пышет!
   Соизволь опочинуть
        И сайдак свой покинуть:
             Мы любви сами ищем.
   Ту ища, не устали,
        А сласть ее познали,
             Вскачь и пеши к той рыщем.
  
   За любовь (не будь дивно)
        Не емлем, что противно
             Ей над всеми царице:
   Та везде светло блещет,
        Так что всяк громко плещет,
             Видеть рад любовь сице.
  
   Стрел к любви уж не надо:
        Воля всех любить рада.
             Ах, любовь дорогая!
   Любовь язвит едину,
        Другой ранен чрез ину.
             Буди ненависть злая!
			 
			 
			 



Стой кто хочет на скользкой придворной дороге,
Будь сильным и любимым при царском чертоге;
Старайся иной всяко о высокой чести,
Ищи другой, чтоб выше всех при царе сести;
Пускай сей любит славу и убор богатый,
Палаты высоки, двор полем необъятый,
Слуг стадо, села, замки, суды позлащенны,
Одежду дорогую, власы намащенны,
Той -- богатство, веселье, также поступь смелу;
Заживай приятелей сильных на жизнь целу.
  
Но мне в убогой жизни люб есть покой сладки,
Дом простой, и чин низкий, к тому ж убор гладки;
А компания с музы веселит мя смала,
Покорность уж святою казаться мне стала.
Тако, когда мои дни пробегут без шума
(Приятна во дни, в ночи, сия мне есть дума!),
Простачком и старичком весел приду к гробу,
Оставивши на свете всю светскую злобу.
Тот, кто очень всем знатен в сей жизни бывает,
Часто не знатен себе горько умирает.


"Душа моя, спрячь всю мою скорбь хоть на время..."

  
Душа моя, спрячь всю мою скорбь хоть на время,
Умальте, мои очи, слезных поток бремя;
Перестань жаловаться на несчастье, мой глас;
Позабудь и ты, сердце, кручину на мал час.
Знаю, что вы в несчасти, и то чрез жестоту,
Варварской и несклонной судьбины в долготу.
Будьте в малой роскоши, хоть и все постыли,
И помните, что долго вы счастливы были.




"Без любви и без страсти..."

  
Без любви и без страсти
Все дни суть неприятны:
Вздыхать надо, чтоб сласти
Любовны были знатны.
  
Чем день всякий провождать,
Ежели без любви жить?
Буде престать угождать,
То что ж надлежит чинить?
  
Ох, коль жизнь есть несносна,
Кто страсти не имеет!
А душа, к любви косна,
Без потех вся стареет.
  
Чем день всякий провождать,
Ежели без любви жить?
Буде престать угождать,
То что ж надлежит чинить?




СТИХИ, НАУЧАЮЩИЕ ДОБРОНРАВИЮ ЧЕЛОВЕКА

  
Отдавай то все творцу, долг что отдавати;
Без рассудка ж ничего ти б не начинати.
Токмо с добрыми людьми в жизни сей дружися;
А таланты чрез твои никогда не льстися.
С мнением других всегда будь согласен прямо;
Никогда в твоем стоять не изволь упрямо.
Внятно слушай, что тебе люди предлагают;
Больше умным не кажись, нежели тя знают.
С тем о том не говори, смыслит кто что мало,
Проста сердца быть тебя речь и все б казало.
Слово данное держи, было б как ни трудно;
Ничего ж не обещай вдруг и нерассудно.
Будь услужен, будь и тих, ласков в разговоре;
Всех приятно принимай, был никто б в презоре.
Дерзостно не будь знаком, обходися ж смело;
Не размыслив, не вступай ни в какое дело.
Без корысти всех люби, а прощай без мести;
Низок будь большим, себя ж подлым не бесчести.
Дружен всем старайся быть, дружно поступая,
Тяжбы никогда ни с кем сам не зачиная.
Не проведывай никак, что чинят другие;
Просто крой дела твои, чтоб не знали злые.
Рассмотря, давай взаймы, только ж добровольно;
Если надо наградить, награждай довольно.
И каким бы ни хотел образом ты быти,
Быть без лишка, и себя б в том не позабыти.
Страждет кто твой друг напасть?--Сожалей безмерно;
В друге всяк порок сноси, всё будь другом верно.
Побеждай печаль, как дух оной поддается,
Не вини в той никого, та как и минется.
Учинить старайся мир, ссоры где злодейство;
Инак и не отмщевай, как чрез благодейство.
Жарко не жури людей и хвали не льстивно,
Мерно смейся над людьми, смех терпи взаимно.
Кажда в ремесле своем чти ты без упрямства;
Также ничего не хуль одного для чванства.
Благодетельством твоим худо попрекати;
Лучше оное всегда вовсе забывати.
Нуждну другу помогай, тот хоть и не просит;
Кто дарит не так, как мот, щедра имя носит.
Пылка гнева угашай жар и ненасытность;
Говори добро всегда в чью-либо небытность.
Благодарность бы была в сердце ти природно;
Для забавы хоть играй, только ж благородно.
Мысля, мало говори, обмануть не тщися;
Что б ти ни было дано, тем всегда хвалися.
Должника не мучь, как он к плате неисправен;
Для себя и для него всё будь добронравен.
Ближних счастия твоих не завидуй цвету;
Вверенное так храни, чтоб не вынесть свету.
Крой, не чваняся ничем, тайну ти искусно,
Презирай по сем, как лгут про тебя что гнусно.





СОНЕТ

  
Боже мой! твои судьбы правости суть полны!
Изволяешь ты всегда к нам щедротен быти;
Но я тако пред тобой человек зол дольны,
Что уж правде мя твоей трудно есть простити.
Ей! мой Господи! грехи что мои довольны,
То не могут и тобой всяко мук избыти:
Ты в моем блаженстве сам будто бы не вольны,
Вся. и милость мя твоя хочет погубити.
  
Буди же по-твоему, то когда ти славно,
Слезы на мои гневись, очи льют что явно;
Ин греми; рази, пора, противна противный.
  
Чту причину, что тебя так ожесточает;
Но по месту поразишь каковому, дивный?
Мя всего Христова кровь щедро покрывает.
  
КОММЕНТАРИИ
  
Сонет. -- Новый и краткий способ к сложению российских стихов. СПб., 1735, с. 31. Перевод сонета французского писателя Ж.-В. Барро (1602--1673).
  
  
ЭЛЕГИЯ

  
Кто толь бедному подаст помощи мне руку?
Кто и может облегчить, ах! сердечну муку?
Мягкосердыя на мя сын богини злится,
Жесточайшим отчасý тот мне становится:
Неисцельно поразив в сердце мя стрелою,
Непрестанною любви мучит, ах! бедою.
Сердце равныя ничье не имело страсти,
Не впадало тем ничье в равные напасти:
Без надежды б чье когда лютый жар страдало?
Ах! невинное мое в лютость ту попало.
Прежестокая болезнь всяк час то съедает,
Несравненная печаль как зверь лют терзает;
Мысли, зря смущенный ум, сами все мятутся,
Не велишь хотя слезам, самовольно льются;
Вдруг безмолвствую, и вдруг с стоном воздыхаю,
Сам не вем, чего желать и чего желаю.
Безнадеждие, мятеж, горесть и печали,
И несносная тоска ввек на мя напали.
В сем смятении моем что чинить имею?
Сердце рвется, а целить чем то не умею.
Мысль тотчас одну с ума гонит прочь другая,
Разум от меня бежит, страсть же мучит злая.
Внутренний покой никак мне сыскать не можно,
Что б я в помощь ни взывал, все в удаче ложно.
Никому принесть нельзя жалобу сердечну:
Купидин мя осудил к молчанию вечну.
Нерассудный и слепой, Купидин пресильный,
И который толь ко мне ныне не умильный!
Я какую тебе мог дать к сему причину,
Что ты вечну напустил на меня кручину?
Ты велишь мне то любить, нельзя что любити,
С света, знатно, ты сего хочешь мя сгонити:
Илидары нет уж, ах! нет уж предрагия!
Больше Илидары зреть не могу младыя!
Прежестока смерть уже ссекла ту косою!
Ранить больше мя по ней что ж любви стрелою?
О, изволь от страсти к ней ныне мя избавить!
Ту из сердца вынять всю, в мыслях же оставить!
Неповинну мне за что кажешь ты немилость?
В преглубокую за что вводишь мя унылость?
Сердце ти мое когда было не покорно?
Оно ты к себе видал быть когда упорно?
Быть готово то всегда, ей, в любовном жаре,
Но к другой бы красоте, а не к Илидаре.
О, изволь от страсти к ней ныне мя избавить!
Ту из сердца вынять всю, в мыслях же оставить!
Что крушиться мне о той, где надежды нету?
Как велишь мне ты любить мертву, без ответу?
И молчу я, и горю, и стражду невольно,
А не может никогда сердце быть довольно:
Илидара ввек хладнá ныне пребывает!
Нагла жара моего та не ощущает!
Обрати во мне сей жар к красоте приличной,
К Илидаре б не горел толь мой необычный.
О, изволь от страсти к ней ныне мя избавить!
Ту из сердца вынять всю, в мыслях же оставить!
О жар! язва! о и страсть! страсть толь нестерпима!
Наглость о моей любви толь неутолима!
Больше не могу терпеть, ах! весь пропадаю.
Небо! в жизни я пока чуть жив пребываю.
Лучше вовсе умереть, нежели страдати,
И не умирая все, только обмирати.
Но скажи мне, Купидин, ты на что питаешь
Толь сей жар всяк час во мне и воспламеняешь?
Ты не мнишь ли, что, любив ону я живую,
Мог по смерти позабыть мне всегда драгую?
О, изволь от страсти к ней ныне мя избавить!
Ту из сердца вынять всю, в мыслях же оставить!
Правда, Илидара как зрилася во свете,
Младости своей была как в прекрасном цвете,
Я любил, могу сказать, ону несравненно,
В мысли ж ныне содержу право незабвенно.
Будь не веришь, Купидин, опишу ту живо,
Та коликое была в жизни всем здесь диво.
О, изволь от страсти к ней ныне мя избавить!
Ту из сердца вынять всю, в мыслях же оставить!
Илидара здесь жила вся белейша снега,
А на теле всем ее сáма зрилась нега,
Долговатое лицо и румяно было,
Белизною же своей все превосходило.
Будь на белость зришь лица--то лилеи зрятся;
На румяность буде зришь--розы той красятся;
Обе превосходно в ней краски те играли,
Обе несравненно ту в жизни украшали.
Очи светлы у нее, цвета же небесна,
Не было черты в лице, чтоб та не прелестна;
Круглое чело, чтоб мог в оное вселиться
Разум, данный с небеси, и распространиться.
Алость на устах весьма мягкость украшала,
А перловы зубы в ней видеть не мешала;
Черностью ее власы соболю подобны,
Паче шелку те рукам мягкостью угодны.
Все б ее перстам иметь с златом адаманты,
Груди все б ее носить чистые брильянты.
Ни велика, ни мала, схожа на богиню,
Поступью же превзошла всякую княгиню;
Со всего, но и всегда зрилась благородна,
И богам, богиням быть та казалась сродна;
Голос свой имела тих, нрав во всем учтивый,
К добрым добр у ней прием, к злым же был спесивый;
Ласкова и умна речь, сладка и приятна,
Рассудительна, остра, в произносе внятна.
Чист и строен та хотя свой убор носила,
Больше же, однак, собой оный весь красила.
Всяка не могла тогда красота сравниться
Илидаре, о, моей! купно надивиться.
Ум ее мне описать нельзя есть никако;
Надо равный мне ее возыметь ум всяко.
Как мне словом изъявить остроту велику
И догадку, что была в ней всегда, толику?
Рассуждение и смысл здрав и преглубокий,
Разум зрел весьма и тверд, мысльми же высокий?
Словом токмо заключу, что та Илидара
Многих лучше всем была, никому не пара.
Видишь, о ты Купидин! помню как я ону,
Что всю живо описал всяка без урону.
Будь доволен только сим, что ту не забуду,
В гробе затворен пока червиям в снедь буду.
О, изволь от страсти к ней ныне мя избавить!
Ту из сердца вынять всю, в мыслях же оставить!
  
КОММЕНТАРИИ
  
Элегия. -- Новый и краткий способ к сложению российских стихов. СПб., 1735, с. 53.
Сын богини -- Купидон (Купидин), сын Венеры (греч. миф.).
...нагла жара...-- порывистого жара страсти.
...описал всяка без урону... -- поэтическая инверсия: описал без всякого урона (ничего не упустив).
  
  
"В жилище, Господи, твоем..."

  
В жилище, Господи, твоем
Кто обитает как достойно?
Или святый твой дом пристойно
В сельбу кому есть отдаем?
Тому, кто ходит непорочно,
Правдив есть словом, делом точно.
  
Языком кто своим не льстит,
И кто единоверну другу
Приличну помня сам услугу
Зла не наносит, злу не мстит:
Притом и ближних не ругает
И никого не облыгает.
  
Лукавнуюший всяк пред ним
Презрен во всяко время зрится:
Он честь отдать повсюду тщится
И прославление таким,
Которы страх имеют к Богу
И к Господу любовь премногу.
  
Клеврету оный своему
Стоит в присяге данной твердо;
Ни не дал в рост немилосердо,
И не винил на мзде к тому.
Сие творящи человеки
Недвижимы пребудут в веки.
  
КОММЕНТАРИИ
  
"В жилище, Господи, твоем...". -- Неизданные тексты В. К. Тредиаковского (подгот. текста и примеч. А. Б. Шишкина). -- Венок Тредиаковскому. Волгоград, 1976, с. 9. Переложение 14 псалма.
В сельбу -- в поселение.
Не облыгает -- не клевещет.
  
  
СТРОФЫ ПОХВАЛЬНЫЕ ПОСЕЛЯНСКОМУ ЖИТИЮ

  
Счастлив! в мире без сует живущий,
Как в златый век, да и без врагов;
Плугом отчески поля орющий,
А к тому ж без всяких и долгов.
  
Не торопится сей в строй по барабану;
Флот и море не страшат его;
Ябед он не знает, ни обману;
Свой палат дом лучше для него.
  
В нем всегда или он виноградны
Вяжет лозы к тычкам и шестам;
В дни гуляет, те когда изрядны,
По долинам либо по стадам.
  
Он в иной серпом день очищает
Ветви все негодные с дерев,
Добрый к оным черен прививает,
Смотрит, в хлебе нет ли вредных плев.
  
Либо мед и сот кладет сам в кади,
В ночь или бывает рыб ловец;
Сам же иногда, волны в дом ради,
Всех обросших он стрижет овец.
  
Осень как плодом обогатится,
Много яблок, груш и много слив;
О! как полным сердцем веселится,
Их величину, их зря налив.
  
Что тогда из всех плодов зреляе,
Отбирает разно по частям:
То шлет в храм к молитве, что честняе;
Приходящим часть хранит гостям.
  
Часть в подарок сродникам, часть брату;
Благодетель ту б взял, говорит;
Ту несите куму, ту часть свату,
Пусть за ту мне друг благодарит.
  
Иногда лежит под старым дубом,
Иногда на мягкой там траве;
Нет в нем скверных мыслей зле о грубом:
Что есть дельно, то все в голове.
  
Быстрые текут между тем речки;
Сладко птички по лесам поют,
Трубят звонко пастухи в рожечки,
С гор ключи струю гремящу льют.
  
Толь при разном диком сельском шуме
Ненадолго спит вздремавши он;
Что ни было доброго на думе,
Забывает все в глубокий сон.
  
Но зимою нападут как снеги
И от стужи избы станут греть,
Много и тогда ему там неги:
Начнет род другой забав иметь.
  
В поле ездит он или с собаки,
Боязливых зайцев в сеть ловя,
То с волками смотрит псовы драки,
То медведя оными травя.
  
Тешит он себя и лошадями
И кладет отраву на лисиц,
Давит многих иногда силками,
Иногда стреляет разных птиц.
  
Часто днями ходит при овине,
При скирдах, то инде, то при льне;
То пролазов смотрит нет ли в тыне,
И что делается на гумне.
  
Кто ж бы толь в приятной сей забаве
Всех своих печалей не забыл?
Хоть в каких бы кто честях и славе,
Как сея б он жизни не взлюбил?
  
Буде ж правит весь толь постоянна
Дом жена благословенный с ним,
Сарра коль была или Сусанна,--
То спокойства нет сравненна с сим.
  
Весь некупленный обед готовит,
Смотрит, пища чтоб вкусна была,
Из живых птиц на жаркое ловит
И другое строит для стола.
  
А потом светлицу убирает
К мужнему приходу с дел его;
Накормивши деток, наряжает,
Встретить с ними б мужа своего.
  
Тот, пришед в дом, кушать и садится
За накрытый, набранный свой стол,
Что ж порядочно у ней все зрится,
То причины нет, чтоб был он зол.
  
Каплуны прочь, птицы африкански,
Что и изобрел роскошный смак,
Прочь бургонски вина и шампански,
Дале прочь и ты, густой понтак.
  
Сытны токмо щи, ломть мягкий хлеба,
Молодой барашек иногда;
Все ж в дому, в чем вся его потреба,
В праздник пиво пьет, а квас всегда.
  
Насыщаясь кушаньем природным,
Все здорово провождает дни,
Дел от добрых токмо благородным,
Не от платья и не от гульни.
  
Счастлив, о! весьма излишно,
Жить кому так ныне удалось.
Дай бог! чтоб исчезло все, что пышно,
Всем бы в простоте святой жилось.
  
КОММЕНТАРИИ
  
Строфы похвальные поселянскому житию. -- Сочинения и переводы как стихами, так и прозою, ч. 2. СПб., 1752, с. 183. Вольное подражание II эподу Горация, значительно расширенное и отчасти русифицированное Тредиаковским. В стихотворении много характерных для поэтического стиля Тредиаковского латинизированных инверсий: "свой палат дом лучше для него" (вместо: "свой дом для него лучше палат"), "он в иной серпом день очищает" (вместо: "он в иной день очищает серпом") и ряд других.
Сарра коль была или Сусанна -- добродетельные библейские героини, чьи имена стали нарицательными.
  
  
ПАСТУШОК ДОВОЛЬНЫЙ

  
Мал пастух и не богат,
Только ж знает то в нем душка
Сколько счастлив он и рад,
Тем, что есть своя пастушка.
  
Он трудится день и ночь,
Все труды ему игрушки,
Всяка тягость мнится в мочь
Для любимыя пастушки.
  
С поля идучи домой,
Он спешит к своей избушке,
Что-нибудь несет домой,
То, вошед, дарит пастушке.
  
О здоровье преж всего
Спрашивают дружка дружку,
И не больше та его,
Сколько он свою пастушку.
  
Стол их всяк вточь оценит
С небольшим одной полушкой,
Как же он обильный мнит?
Вкупе ест за ним с пастушкой.
  
Все его богатство есть,
Весь покой, как на подушке,
Вся приятность, радость, честь
Только в вернейшей пастушке.
  
КОММЕНТАРИИ
  
Пастушок довольный. -- Шишкин А. Б. К истории работы В. К. Тредиаковского над "Сочинениями" (Неизданные материалы). -- Русская литература, 1982, N 3, с. 142. Это буколическое стихотворение предназначалось автором для 2-й части "Сочинений и переводов" (1752), но в издание не было включено.
  
  
В КРАЙНОСТЯХ ТЕРПЕНИЕ ПОЛЬЗУЕТ

Durum: sed lenius fit patientia

Quidquid corridere est nefas.

Horat., lib. I, od. 24

Не тела я болезнь стихами исцеляю,
От зол унывший внутрь дух в бодрость восставляю.
Кто в немощь телом впал, врачи того лечат,
Хоть некогда больных лекарством в землю мчат.
Кто ж духом заболел, такому б от Сократа
Долг помощи желать, оставив Гиппократа:
Но ныне философ для многих странен есть,
И мудрости прямой едва бывает честь.
Так врачество даю болящим из пиита:
К пиитам и у нас легла дорога бита.
Будь пользуяй пиит, когда увещевать,
И силен сердца скорбь поспешно врачевать.
  
О! вы, в которых боль по беспокойству духа,
Крушится ль кто из вас от ложна в людях слуха,
Тщеславный ли язвит и жалит где кого,
Прегрубый ли блюет всем зевом на него,
Безумный ли какой ругает безобразно,
От злобы стервенясь иной порочит разно,
Ничтожит ли давно, с презором, гордый ферт,
Чрез сильного ль бедняк несправедливо стерт,
По страсти ль чем тебя и нагло кто обидит,
Без всяких ли причин сверьх меры ненавидит,
Иль предпочтен тебе в способности другой,
Или врагом восстал нечаянно друг твой,
  
Иль ухищренный льстец копает ров лукавно,
На пагубе твоей возвысился б он славно,
Иль в очи, ни при ком, хвалить не престает,
Кой за глаза в хулах, при всех, не устает,
Иль, словом, страждет кто из вас навет поносный,
И так, что жизни век затем ему не сносный,
А нêльзя пременить и от того уйти,
Ни способа отнюдь к спасению найти,--
Послушайте, что вам Гораций предлагает,
Да более дух ваш не преизнемогает.
"Как зло вас,-- говорит,-- с покоем разлучит,
Терпите: всяк, терпя, суровость умягчит".
  
КОММЕНТАРИИ
  
В крайностях терпение пользует. -- Ежемесячные сочинения, 1755, февраль, с. 139.
Тяжко нам. Но терпи. Легче сживаешься // С тем, чего изменить нельзя. Гораций, книга I, ода 24 (лат.)
Пользуяй пиит -- врачующий поэт.
  
  
СОНЕТ

  
из сея греческия речи: "Στέφει τιμώντας α'υτήν 'αρετή",--то есть: "Добродетель почитающих венчает"
  
Желает человек блаженства непреложно.
Сему--высокий чин, и сила тем, и честь;
Тот счастия себе в богатстве чая ложно,
Приумножает все, обилие что есть.
  
Роскошствуя иной сластями, сколько можно,
Не видя ж, ослеплен, какая в оных лесть,
Благополучна мнит себя неосторожно;
И их на всякий час стремится выше взнесть.
  
Ах! Чувствует он сам тьмы целы недостатка,
И множество свое зрит малым без придатка:
Хотя достиг конца, но мил едва успех.
  
Иль тщетно дал ему хотения содетель?
О смертный! умудрись: безмерность кажда грех,
А средство всех довольств -- едина добродетель.
  
КОММЕНТАРИИ
  
Сонет. -- Трудолюбивая пчела, 1759, март, с. 187.